Không còn phụ thuộc hoàn toàn vào nguồn vốn lớn hay là bộ máy nhân sự cồng cềnh.
Nhiều cá nhân hiện nay có thể vận hành doanh nghiệp bằng chính tri thức, công nghệ và thương hiệu cá nhân của mình.
Và đó cũng là bối cảnh hình thành một mô hình doanh nghiệp mới, mô hình doanh nghiệp một người.
Và tại Việt Nam nghị quyết 86 năm 2026 của chính phủ đã đề cập đến việc thí điểm mô hình này, mở ra kỳ vọng về một hành lang pháp lý phù hợp hơn cho những cá nhân đang kinh doanh trên nền tảng số.
Vậy trên thực tế, một doanh nghiệp chỉ với một người đang được vận hành như thế nào, công nghệ đang thay đổi cách họ làm việc ra sao, phóng sự sau sẽ mang đến góc nhìn từ chính những người đang trực tiếp vận hành mô hình này.
Anh công là chủ một doanh nghiệp một người trong lĩnh vực marketing.
Để tự mình xử lý nhiều đầu việc, anh đã tự tạo một trợ lý AI riêng phù hợp với đặc thù hoạt động của công ty.
Từ lên kế hoạch, trao đổi với khách hàng đến quản lý tiến độ đều được anh trực tiếp xử lý trên một chiếc máy tính và ở bất kỳ đâu.
Theo anh, sự hỗ trợ của AI đã giúp anh giảm khoảng 60 đến 70% khối lượng công việc so với trước.
khi mà mình phục vụ cho khách hàng ấy thì mình làm thế người hiểu rõ khách hàng nhất.
Và là cái thứ hai là khi mà mình sử dụng các công cụ AI thì mình cũng hiểu được các cái yếu điểm của những cái mô hình AI khác nhau. Từ độ đấy là khi mình có thể tự làm ra được một phần mềm thêm bớt chức năng để tùy thuộc vào cái đặc thù làm việc.
của nhân sự cũng như là của cái mô hình công ty của mình.
ví dụ như là sáng nay có một khách
Điểm khác biệt của doanh nghiệp một người nằm ở chỗ, một cá nhân có thể đảm nhiệm vai trò của cả người sáng lập lẫn người trực tiếp vận hành hoạt động kinh doanh.
Ở công ty Anh Đại, những vị trí còn thiếu được bổ sung bằng một đội ngũ số như AI viết nội dung, thiết kế, dựng video, chăm sóc khách hàng hay xử lý các công việc lặp lại.
chăm từng con AI vào phục vụ cho từng cái phong ban một thì nó đều có thể là làm thay một một người nhân viên.
thậm chí là làm năng suất và tốt hơn.
Và cái đặc biệt của nó là nó không có không bị ốm, không phàn nàn, không kêu ca và không xin nghỉ không có nghỉ phép.
Một bộ máy tinh gọn, chi phí vận hành thấp hơn, mở thêm cơ hội khởi nghiệp cho các cá nhân.
Tuy nhiên, là một mô hình còn mới, doanh nghiệp một người vẫn đặt ra không ít vấn đề trong quá trình triển khai từ cách thức vận hành đến những yêu cầu về pháp lý và quản lý.
Rất là nhiều cá thể là họ đang có thể là ngồi tại Việt Nam nhưng mà dùng nguồn doanh thu của họ là có thể là ở toàn cầu hoặc là các cái nhà cung ứng thì cũng là các cái nhà cung ứng toàn cầu.